Vamos à contabilização disso, que eu comentei lá no início da nossa aula,
que nós iríamos falar da contabilização, para a gente entender.
Então, nós somos obrigados a individualizar, conforme está na própria Lei nº 9.249.
Então, eu debito despesa financeira, que vai para a minha DRE, R$ 1,5 milhão.
Eu credito juros sobre o capital próprio a pagar, na sua totalidade.
E eu credito o imposto de renda retido na fonte a recolher.
Então, no momento que eu estou fazendo o lançamento contábil,
eu já vou fazer a retenção e o recolhimento do imposto de renda, que é três dias após.
Então, 15% sobre R$ 1,5 milhão vai dar R$ 225 mil.
Então, eu tenho um lançamento de segunda fórmula, um débito para dois créditos.
Perfeito? Fechou.
Depois, vamos verificar para os sócios. Nós temos dois sócios igualitários.
Temos uma pessoa jurídica e uma pessoa física.
Na pessoa jurídica, companhia ABC, ela vai ter direito a juros sobre o capital próprio a receber.
Quanto? R$ 637,500.
Ela vai contabilizar, porque se eu estou dizendo aqui que eu tenho a pagar,
ela vai receber essa informação da sua controladora, porque ela é uma controlada,
vai receber ou ligada, enfim.
E ela vai contabilizar juros sobre o capital próprio a receber, R$ 637,500,
metade do R$ 1,27 milhão,
vai debitar o imposto de renda retido na fonte a compensar,
que é metade dos R$ 225 mil, que é 50% para cada um.
E vai ter um crédito na sua receita financeira de R$ 750 mil que ela vai tributar.
Então, ela sendo lucro real, ela tributa os R$ 750 mil
e deduz o imposto retido depois no final.
Se for lucro presumido, ela vai ser do mesmo jeito.
Ela vai tributar os R$ 750 mil e vai deduzir depois do imposto apurado os R$ 102,500.
Esses cálculos, inclusive, eu demonstro no detalhe lá no meu curso de lucro presumido,
de lucro real, lá tem esses cálculos bonitinhos.
Perfeito, gente?
E aí nós temos o Valdomiro Gomes, que é outro sócio.
A contabilização, rendimento líquido, tributação exclusiva,
ele não recupera os R$ 112 mil.
Os R$ 112,500.
Imposto de renda não recuperável, R$ 112,500.
Ou seja, o Valdomiro vai botar na conta dele R$ 637,500
e esses R$ 112,500 é despesa dele, não volta mais.
Para a empresa, volta.
Porém, ela tributa os R$ 750 mil.
Por isso que é vantagem quando eu tenho sócio pessoa física.
Quando o meu sócio for pessoa jurídica,
a vantagem não é tão assim.
A vantagem se anula.
Ficou claro, gente?
Bacana os cálculos, né?
Você vê que a lei foi magnífica.
Nós estamos falando de 1996.
Nós estamos em 2026.
1996 está dando exatamente 30 anos.
Três décadas que nós já temos esses cálculos.
E muitas empresas não aproveitam.
Muitas vezes a gente vai fazer consultoria nas empresas aí
e a gente encontra empresas com PL robusto
que poderia estar tendo uma economia tributária fantástica
e não tem porque o colega não sabe fazer,
não paga, não oferece.
Não precisa ser uma empresa de capital aberto, não.
Pode ser uma SEA de capital fechada, pode ser uma limitada,
desde que eu seja lucro real e tenha um PL robusto.
Perfeito?
Pode ser lucro real, pode ser lucro presumido.
No lucro presumido não compensa,
mas no lucro real, sem sombra de dúvida.